---
title: Visuaalisen suunnittelijan palkkaaminen
pubDate: '2024-07-26T10:51:41.000Z'
description: >-
  Näiden lisäksi suunnittelijalta vaaditaan usein kykyä kommunikoida ja
  työskennellä tehokkaasti tiimeissä, sekä taitoa ottaa huomioon
  käyttäjäkokemuksen (UX) näkökulma, vaikka heidän työnsä keskittyisikin
  visuaalisiin elementteihin.
author: moretagoy
tags: []
heroImage: ../../assets/blog/images/visuaalisen-suunnittelijan-palkkaaminen/featured.webp
heroImageAlt: Visuaalisen suunnittelijan palkkaaminen
---

Jos olet palkkaamassa visuaalista suunnittelijaa, on hyvä ottaa huomioon seuraavat asiat. Visuaalisen suunnittelijan työssä vaaditaan monia taitoja, mutta tässä viisi tärkeintä asiaa, jotka heidän tulisi hallita: **Visuaalinen hierarkia ja asettelut**: Suunnittelijan on ymmärrettävä, miten järjestää elementit visuaalisesti niin, että ne ohjaavat käyttäjän huomiota loogisesti ja tehokkaasti. Tämä tarkoittaa sitä, että suunnittelijan on hallittava asettelun perusperiaatteet, kuten tasapaino, harmonia, tyhjä tila ja elementtien sijoittelu tärkeysjärjestyksessä. Hyvin suunniteltu hierarkia auttaa käyttäjiä navigoimaan ja ymmärtämään sisältöä nopeasti. **Värioppi ja kontrastit**: Värit vaikuttavat vahvasti käyttäjien kokemuksiin ja tunteisiin. Visuaalisen suunnittelijan tulee osata käyttää väriä ilmaisemaan brändiä, viestittämään tietoa ja luomaan miellyttäviä visuaalisia kokonaisuuksia. Lisäksi kontrastit ovat tärkeitä käytettävyyden kannalta – hyvä kontrasti parantaa luettavuutta ja tekee suunnittelusta saavutettavamman kaikille käyttäjille, myös heille, joilla on heikentynyt näkökyky. **Typografia**: Typografialla on suuri vaikutus suunnittelun luettavuuteen ja tyylilliseen ilmeeseen. Visuaalisen suunnittelijan täytyy tuntea typografian periaatteet, kuten fonttien valinta, kirjasintyypin koko, riviväli ja kontrastit. Hyvä typografia auttaa viestimään oikeaa tunnelmaa ja varmistaa, että teksti on helppolukuista ja selkeää eri laitteilla ja alustoilla. **Ohjelmistojen hallinta**: Suunnittelijan täytyy hallita tärkeimmät suunnitteluohjelmistot ja työkalut, kuten **Adobe Creative Suite** (Photoshop, Illustrator, InDesign) tai modernimmat työkalut kuten **Figma** ja **Sketch**. Näiden ohjelmistojen avulla suunnittelija voi toteuttaa visuaalisia konseptejaan ja tuottaa korkealaatuista sisältöä tehokkaasti. **Brändäys ja yhdenmukaisuus**: Visuaalisen suunnittelijan tulee ymmärtää brändin rooli suunnittelussa ja osata luoda yhdenmukaisia visuaalisia elementtejä, jotka heijastavat brändin identiteettiä. Tämä tarkoittaa logojen, väri- ja typografiapalettien, kuvien ja muiden elementtien yhdenmukaista käyttöä, jotta viestintä olisi selkeää ja johdonmukaista eri alustoilla ja materiaaleissa. Näiden lisäksi suunnittelijalta vaaditaan usein kykyä kommunikoida ja työskennellä tehokkaasti tiimeissä, sekä taitoa ottaa huomioon käyttäjäkokemuksen (UX) näkökulma, vaikka heidän työnsä keskittyisikin visuaalisiin elementteihin.   **Janne Gylling** janne@goodside.fi 044 750 4444